<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Студентки Австрии о возможностях обучения и особенностях бытовой жизни</h2></b>

Декабрь 04, 2020

Австрия, родина Штрауса, Шуберта, Фрейда и Моцарта, невероятна притягательна красотой природы, архитектурой и качеством жизни. Всё больше и больше студентов выбирают Австрию в качестве страны для получения своего высшего образования. Оно и неудивительно. Относительно низкие цены, гибкая система образования и возможность обучаться как на немецком, так и на английском языках становятся причинами выбора студентов.

Виолетта Чухрай и Эдуарда Вогау - казахстанские студентки двух лучших университетов Австрии. Специально для вас мы спросили у них об особенностях Австрийской системы образования, австрийском менталитете и жизни студента.

Приятного вам прочтения!

<b>Напишите немного о себе: чем занимаетесь, где и на кого учитесь, что вас интересует и то, что, по вашему мнению, должны о Вас знать наши читатели.</b>

<b>Эдуарда</b>: Выпускница НИШ ФМН г. Алматы 2019 года, обладательница «Алтын белги». На данный момент обучаюсь в Венском Экономическом университете в Австрии на втором курсе англоязычной программы «Bachelor of Business and Economics». Планирую специализироваться в сфере маркетингового менеджмента. В свободное время люблю писать, экспериментировать с рецептами и исследовать венские улочки. Веду Instagram блог, где иногда делюсь своими историями и наблюдениями о жизни в городе Моцарта, яблочных штруделей и исполинских имперских дворцов.

<b>Виолетта</b>: Меня зовут Чухрай Виолетта, на данный момент я являюсь студенткой Венского Государственного университета, учусь на первом курсе факультета «Международная Экономика». В городе Алматы я до 8 класса училась в МША (ISA) и в 2018 году окончила 35 лингвистическую гимназию.

<b>Что для Вас было трудным при поступлении и как Вы с этим справились?</b>

<b>Виолетта</b>: Период поступления в Австрию был, пожалуй, самым трудным. Весь путь занял целый год после окончания школы, так как время рассмотрения ваших документов университетами здесь не регламентировано.

Кроме того, необходимо было собирать все требуемые документы, учитывая каждую деталь, по этой причине мы обратились в агенство, которое помогало нам с подачей документов в университет и, после получения от него приглашения, на визу.

<b>Какие особенности/преимущества своего учебного заведения Вы могли бы выделить? Чем, по вашему мнению, отличается Ваш ВУЗ от остальных?</b>

<b>Виолетта</b>: Выбранный мной университет известен своей многолетней историей, так как был основан в 1365 году, а также выдающимися выпускниками, среди которых 15 лауреатов Нобелевской премии. Кроме того, Венский университет входит в 100 лучших учебных заведений в Европе.

<b>Эдуарда</b>: WU - очень интернациональный университет и предлагает огромный выбор ВУЗов-партнеров для exchange семестра. Лично для меня большим преимуществом WU стала возможность обучаться экономике и бизнесу на английском языке, в то время как в других заведениях обучение по той же специальности происходит на немецком. Да и рационально это, в принципе - обучаться экономике в Экономическом университете Вены.

Сам факт того, что кампус был построен сравнительно недавно уже является большим преимуществом. Наш ВУЗ высоко развит в инфраструктурном и технологическом аспектах - оборудованные лекционные, просторная библиотека, удобные зоны для обучения {можно лежать на пуфиках с видом на парк} и отдельные комнаты для групповых работ, которые максимально просто зарезервировать. Почти везде есть шкафчики, где можно оставить свои вещи. По моему мнению, процесс перехода на дистанционное обучение тоже прошел достаточно гладко {не могу сказать того же о других локальных ВУЗах: в TU, у моей соседки почти все экзамены всё так же старались проводить в оффлайн формате}

Ну, и большой плюс, это собственно структура моей программы - ввиду небольшого размера потока (250 человек), лекции проходят намного более интерактивно, чем лекции большинства других программ австрийских университетов. Там количество студентов в 2-3 раза больше.

<b>Чего не хватает/недостаёт системе образования Австрии?</b>

<b>Виолетта</b>: С точки зрения системы образования, могу отметить немало особенностей. Начиная с самостоятельного выбора студентами предметов на семестр с учетом пунктов за экзамены, количество которых не должно быть ниже определенного уровня, так как это в свою очередь влияет на продление ВНЖ (вид на жительство для студентов). И заканчивая тем, что количество лет обучения абсолютно не ограничено, то есть, если студент не успевает сдать все экзамены за три года, он просто продолжает учиться дальше.

Отмечу так же, что поскольку мой первый семестр пришелся на период пандемии и учеба была полностью переведена на режим онлайн, у меня, как и у остальных первокурсников не было возможности целиком прочувствовать студенческую жизнь, что не дает объективно ее оценить.

<b>Эдуарда</b>: Тут не столько о преподавании, сколько о внутренней организации университетов: в WU, например, не ощущается «университетского духа», какой мы привыкли отмечать в тех же американских фильмах. Студенческих организаций и клубов не так много, и большинство, всё же, крутятся вокруг бизнеса (что с другой стороны логично, но иногда хотелось бы чего-то более отстраненного). Да и язык общения в большинстве случаев немецкий, потому для англоговорящих студентов в этом плане, конечно, выбор сокращается в разы.

Я не наткнулась на что-то, перекликающееся с моими интересами, потому для меня университет воспринимается лишь как место для лекций и групповых работ. Под мероприятиями тут тоже подразумеваются лишь конференции, банкеты и бизнес-соревнования.

Студенческие вечеринки, концерты, спортивные соревнования - если что-то подобное и проводится, то крайне редко. {На рождество, например, устанавливали стенд с пуншем, где раньше можно было собираться с друзьями в промежутке между парами. А в июне раньше проводился летний фестиваль. Раньше…}

<b>Испытывали ли Вы сложности, связанные с языковым барьером? Как справлялись?</b>

<b>Виолетта</b>: Заграницей достаточно легко столкнуться с такой проблемой, как языковой барьер. Даже если у вас отличный уровень английского языка, в Австрии этого может быть недостаточно и будет легко почувствовать дискомфорт, так как буквально все и везде здесь на немецком. К счастью, сама я не столкнулась с такой проблемой, так как учила немецкий в течение трех лет и приехала в Вену с уровнем В2.

<b>С какими препятствиями Вы столкнулись, будучи первокурсником/-цей?</b>

<b>Эдуарда</b>: Переезд в Австрию - это период огромнейшей бумажной волокиты, здесь бюрократия - это всё. А неторопливость местных жителей горько сказывается на скорости реакции на email’ы: ответа от муниципальных органов раньше, чем через неделю ждать не стоит.

Моей самой больной темой было получение студенческой визы. Этот процесс отнял много времени и нервов, так что я всем настоятельно рекомендую: начинайте подачу заранее и чаще напоминайте всем email’ами о своем существовании. Иначе есть риски просто не успеть приехать к началу учебы (что, собственно, со мной и случилось).

Стоит также отметить, что мне понадобилось какое-то время, чтобы свыкнуться с чуждостью местного акцента у профессоров. Вкупе с непривычностью новой среды и системы, первые лекции представляли некоторые трудности.

<b>Виолетта</b>: Трудностей как таковых у первокурсников, помимо самого поступления и достаточно трудных экзаменов, нет. Немного может ввести в замешательство только выбор предметов на семестр, чтобы не перегрузить себя и сдать все экзамены вовремя. В таком случае я обратилась за советом к старшекурсникам, которые с удовольствием все подсказали и рассказали. А так же есть центр поддержки студентов, который так же представляет наши права здесь, куда в любой момент можно обратиться по любому возникшему вопросу.

<i>«Самое главное для студента в любой стране - учиться, иметь цель и идти к ней. Тогда все, чего не стоит делать помимо этого, будет ясно само собой.»</i>

<b>Что было/является сложным при обучении в ВУЗах Австрии?</b>

<b>Виолетта</b>: Не могу выделить особенные сложности при обучении, так как у меня не было опыта обучения где-либо еще. Но система образования во многом отличается от нашей и само собой обучение на иностранном языке иногда заставляет сталкиваться с определенными трудностями.

<b>Какие особенности/преимущества есть в Вашем городе обучения?</b>

<b>Эдуарда</b>: Вена утопает в разношёрстности культур, языков и взглядов на жизнь, и просто грех затворять себя в глухой пузырь. Люди, которых подарила мне Вена привнесли столько ярких красок в мою жизнь и мое сознание!

Еще я обожаю Вену за максимально отлаженную систему общественного транспорта. Тебе всегда доступно как минимум одно средство передвижения, куда бы ты не направлялся, а транспорт приходит ровно по часам.

Австрийская столица очень богата с культурной точки зрения, потому она открывает возможности для огромного интеллектуально-эстетического обогащения иностранных студентов. Всегда можно найти рабочие выставки, актуальные концерты или выступления.

В Вене всё делается с максимальной заботой о местных жителях. Можно спокойно пить воду из-под крана, практически все регулярные транзакции максимально автоматизированы, можно бесплатно передвигаться по городу на велосипедах. Парки всегда ухоженные, летом у здания ратуши устраивают летний кинотеатр. По окончанию локдауна правительство отблагодарило венцев, разослав каждой семье ваучеры на сумму в 25 или 50 евро на поход в любое гастрономическое заведение по городу. Вена - это безопасность и спокойствие. Возвращаться домой поздно вечером можно не бояться.

<b>Есть ли возможности стажировки в Австрии, будучи студентом? Можете поделиться своим опытом, при наличии, и рассказать об особенностях.</b>

<b>Эдуарда</b>: На самом деле, стажировку здесь найти не так легко. Во-первых, практически везде необходимо знание немецкого. Во-вторых, не гражданам ЕС в принципе сложно найти подработку или стажироваться, потому что работодатели редко хотят заниматься бумажными вопросами касательно получения иностранцем разрешения на работу. Намного вероятнее, что на это место возьмут европейца. Но, при наличии огромного желания, полезных связей, способностей и языка найти стажировку всё же возможно.

<b>Поделитесь 5 советами с выпускниками школы, желающими поступить в Австрию. </b>

<b>Виолетта</b>:

1. Быть готовым к абсолютно самостоятельной жизни в чужой стране.

2. Рассчитать все расходы.

3. Ответственно отнестись к подготовке и отправке документов на поступление, особенно, если не обращаетесь в агенство.

4. По возможности приехать сюда уже с уровнем в немецком языке.

5. Верить и не сдаваться на пути к своей цели, тогда у вас обязательно все получится!

<b>Что вы можете выделить в менталитете страны и отношении к иностранным студентам?</b>

<b>Виолетта</b>: В менталитете страны могу выделить такую особенность, как четкое следование определенному плану, везде и всегда. Начиная от открытия магазинов ровно в 7:30 утра, заканчивая расписанием поездов, которые ходят исключительно по графику. Австрийцы любят пунктуальность. Так же, не могу не отметить высокий уровень бюрократии - практически ни один процесс не обходится без бумаг, печатей и подписей. Каждое учреждение функционирует четко и, опять же, по определенному плану.

Живя в другой стране, начинаешь постепенно адаптироваться к ее менталитету, стилю и темпу жизни.

<b>Эдуарда</b>: Австрийцы - довольно консервативные люди, строго следующие правилам и уважающие права и границы других людей. Мне повезло: в Вене практически каждый говорит по-английски (не касается местных госучреждений - тут без немецкого довольно трудно получить стоящий ответ). К англоговорящим людям здесь относятся максимально дружелюбно, чаще всего местные будут только рады помочь. Когда я открывала студенческий счет, банковская работница добродушно болтала со мной о жизни в Казахстане и предложила кофе. А на моей летней подработке в музее милая пожилая посетительница пожелала успехов в учебе.

Люди здесь не торопятся и наслаждаются жизнью - и ты невольно синхронизируешься с ними, сбавляешь темп, все реже бежишь за трогающимся с места трамваем и всё чаще любуешься домиками вокруг.

<b>Чего не стоит делать иностранным студентам в Австрии?</b>

<b>Эдуарда</b>: Не стоит бояться пробовать говорить с местными на их языке. Каюсь, на первых порах я сама решалась вести коммуникацию только на английском. Но в какой-то момент я стала всё больше переходить на немецкий, и тому очень поспособствовала добродушная терпимость австрийцев к несовершенству твоей речи. Никто ни разу не пытался меня исправить и не заставил меня стесняться своих ошибок (ну, разве что немного).

<b>Поделитесь 5 советами с поступившими (по поводу бытовой жизни иностранного студента)</b>

<b>Виолетта</b>:

1. Записывайте расходы, тогда вы сможете правильно распределять свой бюджет. Рассчитывайте на высокий уровень жизни и соответственно высокие цены.

2. Купите накопительные карточки в супермаркетах, где закупаетесь чаще всего, это очень выгодно.

3. Здесь есть большое количество выгодных предложений, акций и скидок для студентов (в музеях, театрах и т.п), об этом тоже не стоит забывать.

4. Знакомьтесь! Налаживайте связи и находите иностранных знакомых - это особенно положительно скажется на уровне вашего языка.

5. Путешествуйте! Можно найти дешевые билеты на самолет, поезд или электричку и расстояния в Европе не могут не радовать.

<b>Эдуарда</b>:

1. Помимо привычных нам общежитий, в Австрии распространен еще один вид студенческого жилья - WG. WG - это своего рода коммунальная квартира, в которой студент может снимать комнату и делить общую территорию с другими ребятами. Если хочется получить максимум от интернационального экспириенса, вэгэшки - хорошая штука.

2. Помимо традиционных сетей супермаркетов, в Вене можно встретить великое множество турецких продуктовых. Я предпочитаю покупать овощи и мясо здесь, потому что так и дешевле, и вкуснее, и осознаннее {в отличие от других магазинов, здесь можно брать всё на развес}.

3. Лето - отличное время для путешествий по австрийским просторам. Особенно для студента, особенно со студенческим Sommeticket от ÖBB {летний билет на месяц поездок на всех поездах внутри страны}. Это очень выгодное предложение! В обычное время даже один round trip Вена-Зальцбург может выйти дороже.

4. Я уже упоминала ранее, что здесь можно бесплатно кататься на велосипедах. Всё, что для этого нужно - регистрация в приложении Citybikes Vienna. А дальше, арендуешь велосипед и наслаждаешься целым часом бесплатной поездки. В летние месяцы семестровый проездной не работает, потому пересаживаясь на двухколесный, можно сократить свои расходы на общественный транспорт.

5. Willhaben - местный аналог OLX, где можно найти всё, что угодно: от настольной лампы до съемной квартиры. Я даже слышала, что иногда, если повезет, можно получить некоторые вещи совершенно бесплатно. Может быть хорошим ресурсом для тех, кто приезжает на короткий срок по обмену и не хочет сильно обрастать вещами
</div>