<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Экономика дегеніміз не?</h2></b>

Октябрь 26, 2020

Автор: Семыкина Алина

Редактор: Абсатов Данияр

<i>Аударушы</i> : Алтынай Бакбаева

<b>Экономика</b>. Бұл сөзді оқығанда, сіздің санаңыз белгілі бір кескінді жасады. Сіздің ойыңызда бірінші болып келген келбет не болды екен?

Мүмкін бұл қағаз банкноттар мен күрделі графиктер болған шығар? Қаржы нарығы және тығыз кеңселеріндет таудай үйілген қағаз бумаларын жинап жатқан "ақ жағалар" ма ? Немесе сіздің ойыңызға  бейтаныс терминдерді монотонды түрде түсіндіретін сұр түсті профессорды келді ме?

Дәл осы бейнеде мен экономиканы мектеп кестесінде пайда болғанға дейін елестеткен едім. Алайда, осы ғылымды тереңірек зерттей отырып, мен бір маңызды нәрсені түсіндім.

<div class='mid-text'><i>Экономика тек вексельдер мен облигациялардың анықтамалары ғана емес. Бұл мағынасыз сандар жиынтығы немесе, тіпті заңдар мен салықтар туралы ғылым да емес. Шын мәнінде, экономика дегеніміз – адамның қажеттіліктері мен тілектерін қанағаттандыру үшін шектеулі ресурстарды бөлу және пайдалану туралы ғылым. Қарапайым сөзбен айтқанда, экономика кәсіпкерлікті неғұрлым көбірек пайда ала отыра жүргізуге мүмкіндік береді. </i> </div>

Экономика термині өмірдің көптеген салаларында қолданылады және жиі кездеседі. Грек тілінен аударғанда "<i>Oikonomia</i> " сөзі "үй <i>шаруашылығын</i>  басқару" дегенді білдіреді, ал экономиканың "әкесі " елестетіп көріңізші 1776 жылы Халықтар байлығының себептері туралы революциялық еңбек жазған <b>Адам Смит</b> болып саналады. Бұл трактат нарық, Бостандық, Еңбек және салық ұғымдарын сипаттады, сонымен қатар жеке кәсіпкерліктің  өз пайдасы үшін жүзеге асырылғаныменде бүкіл халықтың өмір сүру деңгейінің жоғарылауына әкелетінін дәлелдеді.

<i>«Зерттеулер спектрін біршама тарылту үшін экономиканы екі салаға бөлуге шешім қабылданды. Сондықтан қазір әлемде </i> <b>макро-  және микроэкономиканың </b><i>бар екені мойындалады».</i>

Макроэкономика саласы Ұлттық экономика мен мемлекетаралық қатынастарды зерттейді. Егер сіз макроэкономиканы зерттейтін болсаңыз, онда кең ауқымды экономикалық процестермен, фиск (мемлекеттік қазына), орталық үкімет және банк (айтпақшы,, елдегі барлық банктердің жұмысын реттейтін жүйе) ұғымдарымен, сондай-ақ қазіргі кездегі барлық дерлік мемлекеттерде бар ұлттық қарызбен танысасыз. Макроэкономика саласындағы кәсіпті мамандар мемлекеттік секторда жұмыс істеуге, жоғары инфляция мен жұмыссыздық мәселелерін шешуге, сондай-ақ экономикалық үрдістерді болжауға мүмкіндік алады.

Микроэкономика, өз кезегінде, жеке фирмаларды, экономикалық институттарды, әртүрлі бизнес нысандарын, сондай-ақ жекелеген нарықтар мен экономиканың басқа субъектілерінің жұмыс істеуін қарастырады. Осы бөлімді зерттей отырып, сіз жеке адамдар мен компаниялардың шешімдері елдегі және одан тыс жерлердегі тауарлар мен қызметтердің санына әсерін ететінін біле аласыз.

<img src='/e/pdfs/articles/Экономика дегеніміз не/image1.jpg' alt='img' class='imaga'>

<img src='/e/pdfs/articles/Экономика дегеніміз не/image2.jpg' alt='img' class='imaga'>

<div class='mid-text'><i>Мен сізге бір құпияны айтайын. Бәрімізде оқушылар берілген мәселеніграфикалық шешіммен көрсететін математикалық графиктерді білеміз.  Экономикада ақпаратты графикалық түрде ұсынуға шақырады, бірақ сонымен бірге бұл графиктер математикалық функциялардың әдеттегі бейнелерінен түбегейлі ерекшеленеді. Көп жағдайда экономикалық графиктерде сандар болмайды, ал масштабты сақтау ешқандай рөл атқармайды. Экономикадағы графиктер тек индикативті болып табылады. Сондықтан экономикалық қисықтар туралы алаңдамаңыз. Мұнда бастысы - олар көрсеткен нәрсені қабылдау және талдау мүмкіндігі</i> </div>

Әлі де қиын ба? Бірнеше практикалық мысалдарды қарастырайық. "Сұраныс ұсынысты тудырады" деген тұжырымды бәріміз білеміз. Шын мәнінде , оны макро - және де микроэкономика тұрғысынан қарастыруға болады. Айталық, мемлекет белгілі бір тауарға сұранысты арттырғысы келеді. Бұл үшін қандай әрекеттер жасалады? Ең қарапайым шешімдердің бірі-салықты азайту және...таңғаларлық жағдай, адамдар бұл өнімді арзан бағамен сатып алады. Микроэкономикалық тұрғыдан алғанда, бұл одан да оңайырақ. Егер адамдарға белгілі бір өнімнің көп мөлшері қажет болса (мысалы, тіс пастасы), компанияны және оны шығаратын зауытты құратын адам әпсетте табылады. <b>Барлығы риза ма? Әрине!</b>

Мен экономика логикаға негізделген ғылым деген пікірді бірнеше рет естідім. Теориялар мен экономикалық шешімдерге дейін логика немесе тәжірибе арқылы болжауға болады, сондықтан кейбір адамдар болашақ мамандығын таңдағанда басқа мамандықтарға назар аударуға кеңес береді. Бұл туралы нақты пікір жоқ, бірақ менің ойымша, экономиканы зерттеу зиян тигізбейді, сонымен қатар көптеген <b>жаңа мүмкіндіктер мен  мансаптық перспективаларды </b>ашады. Өкінішке орай, әлемде аштық, қоршаған ортаның ластануы, кедейлік сияқты көптеген өзекті мәселелер бар, бірақ не дегенменде оларды шешуге болады. Егер біз оларды экономикалық тұрғыдан қарастыратын болсақ, онда сіз мүлдем жаңа және стандартты емес тәсілдерді таба аласыз. Сондықтан экономиканы зерттеу тек қызықты ғана емес, сонымен қатар қазіргі адам мен қоғам үшін өте пайдалы.

Жоғарыда айтып кеткендей, тіпті шағын бизнестің дамуы елдегі экономикалық өсуге ықпал етеді. Бірақ кәсіпкерлер қоғамның өмірін қалай жақсартады? Олар өздерінің байытуы үшін жұмыс істейді ғой ...

Шын мәнінде, кәсіпкерлік қоғамда өте маңызды рөл атқарады. Өзіңіз ойлаңыз - бизнес нысандары мен кәсіпорындар жаңа жұмыс орындарын құрып, тауар айналымын және бәсекеге қабілеттілікті арттырады. Ал бәсекелестік, өз кезегінде, компанияларды ұсынылатын тауарлар мен қызметтердің сапасын жақсартуға ынталандырады.

Тағы бір кеңес. Өзіңізге және еліңізге қызмет еткіңіз келе ме? <b>Кәсіпкер атынан бас тартпаңыз.</b> Сізде қандай мамандық немесе қызмет түрі екендігі маңызды емес. Ең бастысы - <b>бұл сіз және сіздің жеке қасиеттеріңіз. </b>Кәсіпкер - бастамашы, креативті және батыл адам, өз ісін бастайтын, табыс әкелетін инноватор. Алдыңызға мақсат қойып оған деген қадамдар жасауға қорықпаңыз. Өйткені, дәл осылай сіз тек өзіңізге пайда тауып қана қоймай, сонымен қатар қоғамдағы өзекті мәселелерді шешуге өз үлесіңізді қосасыз.

Экономика зерттейтін көптеген қызықты тақырыптар мен ұғымдар бар. Оларды түсіну адамдарға <b>өз қаражатын ұтымды пайдалануға мүмкіндік береді</b>. Осындай тақырыптардың бірі - <b>инвестициялар</b>. Сіз адамдар өз инвестициялары арқылы қаражат тапқан көптеген фильмдерді көргеніңізге күмәнім жоқ.

<i>"Тәуекелге бар", - дейді олар. Бірақ мен бірден айтайын, </i> <b>тәуекелге ақылмен бару керек.</b>

Экономика бағытынан <b>ең сенімді салым банктік депозиттер </b>болып табылады. Бұл адам белгілі бір ақшаны жинақ шотына салған кезде, ал бұл ақшаны алғаннан кейін ол пайыздарды есептеу арқылы әлдеқайда үлкен соманы алатын үрдіс. Бірақ бұл процестің белгілі бір шарттары бар. Мысалы, сіз ақшаңызды белгілі бір мерзімге ала алмайсыз, ал өз кезегінде кірістілік өте төмен болады. Акциялар, облигациялар, жылжымайтын мүлік, шикізат және тіпті өнер туындылары сияқты басқа да көптеген инвестициялық нысандар бар, бірақ бұл мүлдем басқа жағдайлар.

<img src='/e/pdfs/articles/Экономика дегеніміз не/image3.jpg' alt='img' class='imaga'>

<b>Сонымен, нәтижесінде экономиканы үйренесізбе? Күмәнсіз! </b>Бұл, әрине, күнделікті өмірде пайдалы болатын қызықты әлеуметтік ғылым. Бұл үшін экономика факультетіне барудың қажеті жоқ - сұрақтар туындаған кезде сіз бірнеше кітап оқып, мектеп мұғалімімен сөйлесе аласыз. Экономика қарапайым және пайдалы, сондықтан оны үйрену онымен байланысты адамдарға пайдалы болады.

<div class='mid-text'><b>Оған қызығушылық танытудан қорықпаңыз, себебі жолды өз мақсатына келе жатқан адам ғана жеңеді. </b></div>

</div>