<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Жизнь и обучение в Швейцарии</h2></b>

January 09, 2021

Швейцария - страна, известная миру своим высококачественным образованием. Высшее образование в Швейцарии отличается прикладным характером, то есть большинство преподавателей и студентов ведут научные работы, которые способствовали развитию научного сектора страны. Университеты этой страны стабильно занимают 4-9 места в статистической информации о лучших ВУЗах мира.

Ильяс поделился своим опытом и рассказал о жизни в Швейцарии и возможностях, которые открывает обучение в университетах этой страны.

<b>Какие особенности/преимущества своего учебного заведения Вы могли бы выделить? Чем, по вашему мнению, отличается Ваш ВУЗ от остальных?</b>

Ильяс: Я учусь в Cesar Ritz Colleges, который входит в один из лучших университетов в области гостиничного менеджмента. Важно отметить, что выпускники получают двойной диплом, первый от Cesar Ritz и второй от Washington State University. Одной из особенностей обучения является подготовка студента к реалиям работы в отеле, иначе говоря помимо теории каждый студент обязан пройти две практики в отеле, где студент может выбрать подходящий департамент и применить изученную теорию на практике.

<b>Чего не хватает/недостаёт системе образования Швейцарии?</b>

Ильяс: Лично я не замечал определённые недостатки, и если были какие-то проблемы, то они естественны для каждого студента, и проблемы с которыми я сталкивался были связаны со мной, но никак не с университетом

<b>Что для Вас было трудным при поступлении и как Вы с этим справились?</b>

Ильяс: Основными критериями для поступления были мотивационное письмо, диплом об окончании школы, сертификаты IELTS/TOEFL или бесплатный вступительный тест по английскому от университета. Во время поступления я не встретился с большими проблемами, единственное я бы уделил большое количество времени и сил на подготовку к сдаче IELTS.

<b>Испытывали ли Вы сложности, связанные с языковым барьером? Как справлялись?</b>

Ильяс: Программа проходит на английском языке, поэтому я не сталкивался с проблемами касающихся государственных языков Швейцарии. Одной из сложностей можно считать практику, так как многие встречаются с реалиями работы в отеле, что может оказаться достаточно сложным. Что касается академической части, как и во многих университетах достаточно стрессовой ситуацией является подготовка к экзаменам или сдача проектов, тут каждый студент должен планировать и выделять определенное время на подготовку. Также у университета есть правила, которые студенты должны придерживаться. В Швейцарии очень ценят время, и каждый студент обязан быть пунктуальным и в идеале приходить за 10 минут до начала урока. Помимо этого университет требует, чтобы каждый студент носил бизнес костюм и придерживаться дресс кода.

<b>Какие академические достижения/возможности Вы смогли приобрести благодаря ВУЗу?</b>

Ильяс: Благодаря университету я получил опыт работы в швейцарском отеле и драгоценные знания в области менеджмента, что дает мне возможность развиваться по карьерной лестнице после выпуска. Помимо этого университет дает возможность для студентов с отличной академической успеваемостью быть членом Eta Sigma Delta Honor Society, что предоставит много перспектив в последующей академической и профессиональной деятельности.

<b>С какими препятствиями Вы столкнулись, будучи студентом?</b>

Ильяс: Одной из сложностей можно считать практику, так как многие встречаются с реалиями работы в отеле, что может оказаться достаточно сложным. Что касается академической части, как и во многих университетах, достаточно стрессовой ситуацией является подготовка к экзаменам или сдача проектов, тут каждый студент должен планировать и выделять определенное время на подготовку. Также у университета есть правила, которые студенты должны придерживаться. В Швейцарии очень ценят время, и каждый студент обязан быть пунктуальным и в идеале приходить за 10 минут до начала урока. Помимо этого университет требует, чтобы каждый студент носил бизнес костюм и придерживаться дресс кода.

</div>