<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Дильназ Камалова: программа RSI</h2></b>

Автор: Алуа Ауесхан

Январь 07, 2021

Институт Научных Исследований, иначе RSI (Research Science Institute) - одна из самых престижных международных летних программ, предназначенных для самых одаренных учеников старшей школы. Объединяя около 80 студентов, 30 из которых отбираются из различных уголков мира, данная программа предоставляет возможность шестинедельного обучения и проведения экспериментов.

Учитывая факт, что RSI славится своей высокой отборочностью, сравнимой с самыми лучшими университетами США, ученица Назарбаев Интеллектуальной Школы физико-математического направления г.Алматы Дильназ Камалова стала уверенной участницей проекта!

Финалистка Google Science Fair рассказала о всех особенностях летнего опыта с RSI и поделилась советами подрастающему потоку кандидатов.

<b>1)   Дильназ, привет! Ещё раз поздравляю тебя с прохождением данной программы! Можешь пожалуйста вкратце рассказать о себе? О своих интересах, чем ты в основном занимаешься?</b>

Я увлекаюсь строением роботов, разработкой социальных IT-проектов и написанием научно-исследовательских работ в сфере робототехники и автономных систем. Люблю видеомейкинг и играть на укулеле.

<b>2)   В этом году ты проходила программу RSI, как ты о ней узнала? В чем она заключается?</b>

О программе я узнала от школы, когда нашей администрацией был объявлен отбор. В целом, суть программы заключается в том, чтобы ученики старших классов прошли 8-недельную практику в написании научно-исследовательских работ под руководством опытных научных руководителей. Обычно, во время программы все участники собираются на кампусе MIT и активно коллаборируют, общаются и участвуют в лекциях от уважаемых профессоров, исследователей, Нобелевских лауреатов и бывших участников программы. Однако в этом году он прошел дистанционно.

<b>3)   Как я знаю, туда довольно сложно попасть в связи с высокой конкуренцией. Как ты считаешь, по каким критериям отбирали людей? И как ты думаешь, почему выбрали именно тебя?</b>

Так как у нас отбор проходил среди учеников НИШ по Казахстану, я могу предположить, что нас рассматривали по следующим категориям: академическая успеваемость, достижения и готовность к научно-исследовательской деятельности. Я считаю, что меня выбрали благодаря неплохим успехам в учебе и во внешкольной деятельности. Помимо того, у меня был некоторый опыт в написании научных проектов по физике и информатике, с одним из которых я была на финале Google Science Fair.

<b>4)   Сыграл ли кто-то ключевую роль на твоём пути? Может у тебя был ментор, или ты пришла к этому сама?</b>

К исследовательской деятельности я нашла интерес самостоятельно. Я бы скорее сказала, что это произошло на интуитивном уровне, когда мне нужно было использовать более методический подход для своих “экспериментов”. Именно поэтому научных руководителей у меня прежде не было. Тем не менее, своими успехами в целом я обязана менторам из робототехники, преподавателям и школе, которые постоянно оказывали мне колоссальную поддержку. В особенности, я благодарна Мистеру Тому, бывшему преподавателю робототехники, который научил меня многим вещам.

<b>5)   Удалось ли тебе завести новые знакомства во время данной программа? И если да, то поддерживаешь ли ты с ними связь до сих пор?</b>

Да, конечно! Наверное, это и есть одна из главных прелестей участия в подобной программе. С ребятами мы постоянно общаемся, обмениваемся мемами и обсуждаем кулинарные успехи друг друга :)

<b>6)   Была ли включена какая-либо культурная программа?</b>

Да. У нас был проведен International Night, где ребята рассказывали о своих странах/штатах и делились частью своей культуры. Мы - я и Эльдар (второй участник из Казахстана), тоже активно приняли участие в этом мероприятии, даже приготовив баурсаки и пытаясь объяснить их вкус через слова. У нас это не получилось, но мы остановились на “donuts, but not sweet”. А так, все наше пребывание в программе можно считать культурным обменом, так как постоянное общение с ребятами учит тебя новому о других.

<b>7)  Можешь пожалуйста рассказать немного о своём проекте. Хотела бы ты заниматься этим в будущем?</b>

Конечно. Моя работа основывается на создании системной архитектуры для определения типа материала по визуальным и весовым данным. Зачастую мы с легкостью можем определить пластик или бумагу по одному взгляду, но такую интуитивную человеческую точность сложно воссоздать для, допустим, роботической руки, которая сортирует мусорные отходы. Так как анализ текстуры или типа объекта не всегда дает нам правильные ответы, мы можем основываться на расчете объема через стереоизображения. В итоге, будет возможно рассчитать плотность объекта. Я определенно хочу продолжить развитие своей работы в будущем.

<b>8)   Какие у тебя остались самые яркие воспоминания? Были какие-то сложные моменты, либо аспекты, которые тебе не понравились?</b>

Одним из моих самых ярких воспоминаний был день финальных презентаций наших работ. Было одновременно очень волнительно и радостно за проделанный путь. Больше всего, я чувствовала радость за проявленный интерес со стороны аудитории в конце моей презентации.

Из сложностей я могу отметить разницу во времени и трудность поддержания общения со всеми ребятами. Я спала очень мало и, наверное, провела рекордное количество времени не выходя из своей комнаты. Ну и конечно же, опыт онлайн программы не сравним с настоящим пребыванием на кампусе университета и реальным общением.

<b>9)   Как ты думаешь, что тебе принесла данная программа? И почему стоит участвовать в ней?</b>

Она мне принесла осознание того, какого это находиться в кругу очень талантливых и интересных ребят. В RSI очень тесное и дружное общество, которое не теряет своей актуальности по окончанию программы. Участвуя в лекциях и постоянно общаясь со своим научным руководителем, я узнала много о процессе научно-исследовательской деятельности и о актуальных сферах исследования. По моему мнению, это самые главные причины, по которым стоит принять участие в RSI.

<b>10)  Своим опытом ты безусловно вдохновляешь людей. Что бы ты посоветовала остальным ученикам, которое бы хотели себя попробовать в данной программе?</b>

Спасибо! Я бы посоветовала быть в постоянном поиске возможностей для собственного развития и ответственно подходить к написанию школьных проектов. Также, думаю, что важно не приоритезировать только одну научную дисциплину или предмет, так как интересные исследовательские работы или проекты находятся на пересечении сразу нескольких областей и даже личных интересов.

<b>Самое банальное, но главное правило - заниматься тем, чем вы искренне заинтересованы.</b>

<b>11)  Как ты смотришь на своё ближайшее будущее? Если ли в планах какие-либо новые проекты, или ты пока зациклена только на поступлении?</b>

На ближайшее будущее я смотрю с надеждой. В планах есть развитие своих существующих проектов и большой список фильмов. Поступление определенно занимает очень большую часть моей жизни на данный момент, но, к счастью, лишь временно.
</div>