<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
Обучение в Венгрии набирает всю большую популярность в последние годы, тем не менее, для многих особенности высшего образования в этой стране остаются загадкой. Сегодня две студентки из Венгрии по программе «Болашак» приоткроют завесу тайны касательно этого вопроса.

<b>1. Не могли бы вы для начала рассказать о себе? Где и на какую специальность вы учитесь? Почему выбрали это направление?</b>

<b>Алия</b><b>:   </b>

— Меня зовут Алия Нургали, мне 18 лет. Я выпускница Astana Garden School, сейчас учусь на филолога по специальности «English and American Studies». Планирую отучиться на адвоката на магистратуре в США. Мое обучение в основном состоит из написания эссе и выстраивания аргументов и я, взвесив все «за» и «против», решила, что изучение этих навыков на академическом уровне будут полезны мне в будущем.

<b>Дарига</b><b>:  </b>

— Меня зовут Дарига, я выпускница казахско-турецкого лицея г. Павлодар. Если описать весь мой путь выбора специальности одним предложением, оно звучало бы примерно так: «Математик, ставший химиком, сдавший физику, учащийся на бизнес-информатика». В школьные годы мне нравились почти все предметы, поэтому выбрать, кем стать в будущем, было очень сложно. Когда пришло время подачи документов в университет, я увидела, насколько много передо мной развилок. В итоге, я сделала выбор в пользу бизнес-информатики в Дебреценском Университете, так как это направление объединило в себе экономику, финансы, менеджмент и программирование – все те вещи, что меня интересуют.

<b>2. Почему вы решили обучаться именно в Венгрии (и именно в Вашем университете)?</b>

<b>Алия</b><b>:  </b>

— Несколько факторов убедили меня в правильности выбора Венгрии: бесплатное обучение, стипендия и жилье. Также, немаловажную роль сыграло расположение Венгрии. Будучи «сердцем» Европы, Венгрия обладает большой концентрацией иностранных студентов и является открытой по отношению к соседним странам. Что касается университета, факультет филологии в моем вузе (ELTE) является лучшим в стране. Более того, наши профессора – профессионалы мирового уровня, которые проводят семинары в таких университетах, как Оксфорд и Кембридж.

<b>Дарига</b><b>:   </b>

— При выборе страны и университета обучения, объем гранта, проживание и питание имели для меня большое значение. Финансовые возможности, предоставляемые Венгрией, помогли мне снизить нагрузку на мою семью.

<b>3. Какие расходы покрывает стипендиальная программа? Есть ли определенные обязанности или условия, которые вам нужно выполнять для стипендии? </b>

<b>Алия</b><b>: </b>

— Программа полностью покрывает обучение, выдает стипендию и предоставляет жилье. В число обязанностей входит прохождение полного курса венгерского языка, а также необходимость хорошо учиться и посещать пары. При отказе или провале при сдаче экзамена по венгерскому языку стипендия сокращается.

<b>Дарига</b><b>:  </b>

— Я поступила в University of Debrecen по стипендиальной программе Stipendium Hungaricum, в которую входят: оплата учёбы, медстрахование, стипендия в размере 40-43 тысяч форинтов, бесплатное общежитие или помощь в оплате квартиры, и расходы по визе.

<b>4.</b> <b>Что из себя представляет данный конкурс? Что Вам требовалось для участия?</b>

<b>Алия</b><b>: </b>

— Обязательным условием является быть совершеннолетним на момент старта учебы, а для прохождения конкурса требуется сертификат IELTS, высокий GPA и стандартный набор документов для учебы за границей.

<b>Дарига</b><b>: </b>

— Если говорить о Stipendium Hungaricum, то цель этой программы - интернационализация страны и привлечение иностранных студентов в Венгрию. Она основана на двусторонних соглашениях об образовании между Венгрией и правительствами других стран.

На момент моего поступления, процесс подачи документов состоял из 3-х этапов:

А) Заполнение онлайн заявки, в которую входят загрузка всех документов (мотивационные и рекомендательные письма, IELTS, различные медсправки, аттестат, табеля) и выбор трех университетов.

Б) Передача оригинальных документов в Болашак. После этого казахстанская сторона решала, кого отправить на рассмотрение венгерской стороны. Сейчас, насколько я знаю, выпускники проходят интервью с работниками Болашака, мы же писали письмо «Почему я хочу поехать?».

В) После отбора претенденты сдают онлайн-экзамены и участвуют в интервью с университетами, в которые подавали. Ближе к лету они узнают, поступили ли они.

<b>5. </b><b>С какими трудностями Вы встретились при подаче документов на конкурс?</b>

<b>Алия</b><b>: </b>

— Сбор необходимых документов доставил мне определенные сложности, так как потребовалось пройти запись у докторов и собрать анализы. Я бы посоветовала будущим кандидатам собрать перечень документов, как только им станет известен список.

<b>Дарига</b><b>: </b>

— На самом деле, подача на эту программу не является сложной, это стандартный процесс. Я сама подала на нее случайным образом, в последние дни приема заявок. На то время я подала уже много заявок и весь пакет документов у меня был готов, его нужно было только загрузить.

<b>6. Хватает ли тебе стипендии или приходится работать?</b>

<b>Алия</b><b>: </b>

— Стипендии в размере 43 700 форинтов (59 500 тенге) вполне хватает для проживания в общежитии, так как отсутствуют расходы на жилье и коммунальные услуги. При желании жить в квартире, программа выплачивает определенную сумму в размере 40 тысяч форинтов, то есть 54 500 тенге, но в таком случае, без дополнительных финансов не обойтись (в среднем аренда комнаты в Будапеште стоит 80 тысяч форинтов или 108 тысяч тенге). Работать или нет – это уже выбор каждого, к счастью, работу найти несложно. 

<b>Дарига</b><b>: </b>

— Говоря о возможности уложиться в стипендию, если жить на простой квартире с 3-4 людьми, то можно уложиться в те самые 40 тысяч форинтов, что выдают на помощь по оплате жилья, и если сильно не растрачивать, то все остальные расходы укладываются в стипендию. Однако, большинство ребят все же подрабатывают для себя либо учителями английского, менторами, консультантами, либо в местных компаниях. В основном эти деньги уже уходят на сторонние нужны, например, путешествия.

<b>7. Какие плюсы и минусы учебы за границей? Есть ли какие-то особые моменты, о которых нужно знать?</b>

<b>Алия</b><b>: </b>

— В число самых очевидных плюсов входят расширение кругозора, доступ ко многим возможностям и общение со студентами со всего мира. Список же неочевидных плюсов, по-моему мнению, открывает самостоятельность. Для меня самостоятельность, вкупе со сменой обстановки, заключается в преодолении трудностей, что в конечном итоге придает гибкость и уверенность. Из минусов могу отметить большое расстояние от близких, иное отношение ко мне, в сравнении с местными, и недопонимания на культурной почве.

<b>Дарига</b>:

— Знакомство с Европой, их образом жизни и стандартами, очень сильно повлияло на мое мышление. Например, благодаря местному стилю жизни, я научилась балансировать между учебой, отдыхом, личностным развитием и социальной частью своей жизни. Я также очень благодарна венграм за их отношение ко мне, как к иностранке и как к покрытой девушке. Конечно, там, где есть плюсы, есть и минусы. Примерно после второго года, когда все уже не казалось таким новым, ко мне пришло осознание, что и здесь жизнь не идеальна.

<b>8</b><b>. Как отличается жизнь в Венгрии от жизни в Казахстане? Получается ли у тебя выучить венгерский? Что ты можешь посоветовать тем, кто начинает учить новый язык?</b>

<b>Алия</b>: 

— Венгрия - неоднозначная страна. Ее нельзя считать чисто европейской, но и постсоветской не назовешь, она комбинирует обе культуры. Поэтому я бы сказала, что казахстанец с Венгрией знаком и не знаком одновременно. 

Венгерский язык не простой, но казаху он будет близок, так как язык тюркского происхождения. Я бы посоветовала серьезно подойти к изучению языка с начальных этапов, а лучше ознакомиться с азами до начала самой учебы, Duolingo в этом хороший помощник. Учить язык требуется всего два семестра, но темп подачи материала довольно стремительный. Советую к вышеупомянутым советам отнестись серьезно, так как от результата финального экзамена зависит объем стипендии.

<b>Дарига</b><b>: </b>

— Жизнь в Дебрецене проходит очень плавно, никто никуда не торопится. Я это очень четко осознала, когда приехала в Алматы на стажировку, сразу вспомнив, в каком темпе проводила будни до переезда. В целом, не могу сказать, что Венгрия сильно отличается от Казахстана, даже к валюте привыкаешь быстро, так как 1 форинт = 1.4 тенге. Основные отличия в плане жизни: европейский стиль городов, большое количество пожилых людей, меньшее использование пластика (бабушки ходят с «авоськами», молодежь с тряпочными пакетами), удобная система общественного транспорта (даже надобность в такси практически отпадает), большое количество льгот для студентов.

Если же говорить об отличиях в системе образования, то я бы отметила, что GPA измеряется по 5 бальной шкале, лекции не обязательны к посещению, студент имеет право на 2 бесплатные пересдачи экзамена, последующие пересдачи будут стоить 3500 фт, а также студент может сам выбрать день и дату экзамена. Сам венгерский язык сложноватый, но в нем присутствуют тюркские слова, например, «алма» или «керек».

<b>9. Что бы Вы могли напоследок посоветовать нашим читателям?</b>

<b>Алия</b>: 

— Я бы посоветовала ответственно отнестись к изучению веб-сайта университета перед подачей, это поможет в выборе страны, города и специальности. Также это будет большим преимуществом на интервью, так как профессора смогут увидеть вашу вовлеченность. В целом, советую сильно не переживать, усердие всегда хорошо, но здоровье, особенно ментальное, всегда важней. Удачи и пусть ваши труды окупятся!

<b>Дарига</b>:

— Я хотела бы донести до читателей, что всегда стоить помнить, что вы едете в другую страну не только за образованием, но и за новой культурой, образом жизни, мышлением, и многое из этого нового может неосознанно стать частью вас. Я считаю, что наша задача при обучении в другой стране - перенять все самое лучшее, что в ней есть, но при этом не забывать кто мы.

</div>