<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Давай поженимся или как решать задачи с помощью теоремы о свадьбах</b></h2>

Авторы: Сейтенов Альдинаш, Абдиразак Нурасыл

Декабрь 24, 2020

В школе нам математика преподносится как нечто сложное и неинтересное - однако это далеко не так. Существует множество довольно забавных и необычных теорем. Одной из них будет наша сегодняшняя теорема – Теорема о Свадьбах или Лемма Холла. Итак, приступим!

<b>Теорема о свадьбах/Лемма Холла</b>

Существует два острова – остров Тян и остров Кун. На острове Тян живёт n девушек, а на острове Кун живут <i>n</i>  юношей, причем каждому юноше нравится некоторое количество девушек с острова Тян. Тогда известно следующее: если взять любую группу юношей с острова Кун, то количество девушек, которые нравятся хотя бы одному из юношей не меньше количества юношей из этой группы. Тогда можно организовать <i>n</i>  свадеб между девушками и юношами так, что каждый юноша женится на девушке, которая ему нравится. Такое разбиение на пары будем называть <i>паросочетанием</i> .

<i>Довольно часто теорему формулируют на языке теории графов</i> . Пусть мальчики и девочки – это точки, и мы проводим отрезок между мальчиком и девочкой, если этому мальчику нравится эта девочка. К слову, этот граф разделяется на два множества, не содержащих рёбер (отрезков) внутри. Такой граф называется <i>двудольным</i> .

<b>“Мне лично всегда казалось условие этой̆ теоремы очень грустным. Поэтому давайте будем считать, что и парни, и девушки обязательно любят всех своих знакомых и будут очень счастливы в браках.”</b>

©Хаджимуратов Нурсултан

Чтобы лучше понять красоту и элегантность данной теоремы, мы рассмотрим задачу, которая была предложена на Республиканской Олимпиаде 2003 года за 11 класс третьей из четырёх[1]. Задача достаточно сложная, особенно если вы впервые решаете задачу на Теорему Холла. Несмотря на это, обязательно попробуйте её порешать, чтобы в полной мере насладиться её изяществом.

<b>Задача</b>

<i>Из листа бумаги вырезали два квадрата площади 2020. Каждый квадрат разделен на 2020 непересекающихся многоугольников площади 1. Затем два квадрата накладывают друг на друга. Докажите, что полученный двойной слой бумаги можно проколоть 2020 булавками 2020 раз таким образом, что каждый многоугольник на каждом квадрате будет проколот по одному разу. </i>

Решение: С ходу не очень понятно, что делать и как дальше жить, но давайте посмотрим внимательнее. Для наглядности будем использовать вот такую красивую картинку.

<img src='/e/pdfs/articles/Давай поженимся или как решать задачи с помощью теоремы о свадьбах/image1.jpg' alt='img' class='imaga'>

Если нам удалось проколоть наш двойной лист нужным образом, то каждая из 2020 булавок будет прокалывать ровно два многоугольника, по одному с каждой сторон. Тут появляется мысль, что это на самом деле похоже на паросочетание из теоремы Холла. Действительно, нашими иголками мы в буквальном смысле поделили каким-то образом на пары наши многоугольники.

Когда вы решаете задачу и хотите использовать Теорему Холла, то первым шагом нужно перевести задачу на язык теории графов. Так вам будет удобнее рассуждать, и ваше решение обретет необходимую строгость. Итак, мы хотим построить паросочетание между нашими многоугольниками, чтобы потом безжалостно проткнуть их булавками. Тогда давайте в роли двух наших множеств (островов) будут выступать листы бумаги, а вершинами (мальчики и девочки) в этих множествах будут многоугольники. Тогда у нас получился вот такой <i>двудольный граф.</i>

Тут стоит задаться очевидным вопросом – а когда мы проводим ребро? Давайте подумаем, а когда вообще мы можем проткнуть два многоугольника булавкой? Если немного порисовать, нетрудно понять, что у этих многоугольников должна быть какая-то общая область. Строго говоря, у них должна быть общая точка. Тогда, давайте говорить, что между вершинами проводится ребро, если у соответствующих многоугольников есть общая точка (иными словами, мальчику нравится девочка в том и только том случае, если соответствующие им многоугольники имеют общую область. Теперь нам достаточно проверить основное условие теоремы Холла. 

<img src='/e/pdfs/articles/Давай поженимся или как решать задачи с помощью теоремы о свадьбах/image2.jpg' alt='img' class='imaga'>

Допустим, мы выбрали некоторую группу/множество W из n многоугольников на одном из листов. Пусть N(W) - множество многоугольников на втором листе, что каждый многоугольник из этого множества пересекаются с каким-то многоугольником из W. Пусть в N(W) k многоугольников. Тогда, нам нужно показать, что k≥n(это и есть основное условие теоремы Холла). Ну а это уже очень даже несложно доказать.

Заметим, что площадь, которую занимают многоугольники  из W на первом листе, равна , так как площадь каждого многоугольника равна 1. По аналогичной причине, площадь многоугольников N(W) на втором листе равна . Рассмотрим многоугольник M на втором листе, который пересекается с какими-то многоугольниками из W. Тогда, площадь пересечения многоугольника M и каких-то многоугольников из W не больше 1, так как площадь M равна 1. Заметим, что это означает, что <i>площадь пересечения W и N(W)⩽(количество элементов в N(W)) = k</i> , но площадь пересечения W и N(W) равна площади W (почему?), следовательно n⩾ k.

Значит, условие теоремы Холла выполняется, и мы можем разбить наши многоугольники на пары, что означает, мы можем проткнуть наши листы 2020 булавками нужным нам образом. <b>Задача решена!</b>

Эта задача очень поучительная и интересная. Она показывает, как связаны разные разделы олимпиадной математики и математики в принципе. Задача, которая выглядит очень странной и запутанной решается вот так просто и красиво. Вообще, этим примером мы хотели показать вам, что Теорема о Свадьбах — это очень универсальный инструмент, из-за чего порой сложно распознать, что в задаче может помочь именно она. Для того чтобы вы развили свою «свадебную» интуицию, мы оставим вам парочку задач, которые вы можете порешать в свободное время. Удачи!

<b>Пара задач на дом (на самом деле 4)</b>

20 юношей и 20 девушек пришли на дискотеку. Каждый юноша знаком с двумя девушками, а каждая девушка – с двумя юношами. Докажите, что они могут разбиться на пары для танца, чтобы каждый был знаком со своим партнером. 

Дана таблица n*n заполненная нулями и единицами. Известно, что если взять две клетки, не стоящие в одном столбце или в одной строке, то хотя бы в одной из клеток будет стоять единица. Докажите, что мы можем найти i строк и j столбцов так, что i+j ⩾ n+ 1 и в пересечении любой строки и любого столбца стоит единица.

У инопланетной расы есть три пола: мужчины, женщины и паны. Женатой тройкой называется набор из трёх инопланетян разного пола, любые два из которых любят друг друга. При этом, каждый инопланетянин может состоять не более чем в одном браке. Кроме того, любовь у этой расы, в отличие от человеческой, всегда взаимная: если x любит y, то y любит x. Чтобы колонизировать соседнюю планету, раса отправила экспедицию из n мужчин, n женщин и n панов. Известно, что каждый участник экспедиции любит не менее чем по k представителей каждого пола (например, каждый пан любит не менее k мужчин и не менее k женщин). Перед расой стоит задача как можно больше женатых троек, чтобы они смогли породить здоровое поколение и колония процвела.

a.  Докажите, что если n – чётное, а k=n/2, то может случиться так, что невозможно будет создать даже одну женатую тройку.

b.   Докажите, что если k ≥ 3n/4, то можно будет создать n женатых троек, то есть поженить всех участников экспедиции.[2]

На вечеринке собрались b мальчиков и g девочек, где g ≥ 2b - 1. Каждый мальчик должен позвать одну из девочек на танец. Докажите, что это можно сделать таким образом, чтобы для каждого мальчика выполнялось хотя бы одно из двух условий:

●      Этот мальчик танцует с девочкой, которую он знает;

●      Все девочки, которых этот мальчик знает, не танцуют

[1] Раньше на Республиканской Олимпиаде было 8 задач (по 4 в каждом туре, расположенных по возрастанию сложности). Сейчас на Республиканской олимпиаде предлагается 6 задач, по 3 в каждом туре.

[2] Мы надеемся, что формулировка данной задачи не оскорбит поляков, ЛГБТ-активистов и лейтенанта Глана.

</div>