<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Обучение в Корее: интервью со студентами </h2></b>

Октябрь 31, 2020

Всем привет, дорогие друзья! Представляем вашему вниманию новый формат нашей еженедельной рубрики про образование в различных странах. Мы взяли интервью у трёх студентов из Казахстана, учащихся в Южной Корее. Таким образом вам будет доступна свежая и актуальная информация про обучение именно в этой стране с разных перспектив. Скорее приступайте к чтению!

<b>Какие особенности/преимущества своего учебного заведения Вы могли бы выделить? Чем, по вашему мнению, отличается Ваш ВУЗ от остальных?</b>

<b>Динмухамед</b>: KAIST примечателен как минимум тем, что предоставляет бесплатное качественное образование на английском языке всем поступившим. Учитывая стипендию и относительную доступность подработки, затраты, покрываемые родителями, ограничиваются оплатой перелётов. Другая особенность в том, что подавляющее большинство студентов и преподавателей очень сфокусированы на учёбе и достижении высоких результатов. Такое окружение создаёт атмосферу продуктивности и постоянно мотивирует изучать что-то новое.

<b>Ислам</b>: Университет (Yonsei University) находится практически в сердце Сеула, неподалеку от известных культурно-исторических памятников города. ВУЗ является одним из старейших образовательных учреждении страны, включающихся в тройку SKY, и в основном, целится на исследовательские работы, фокусируясь на разностороннее развитие навыков. Согласно истории, в стенах этого университета обучалось много известных общественных деятелей, ученых, представителей медиа и кино.

<b>Анель</b>: Все специальности этого южнокорейского ВУЗа доступны на английском языке. Те, кто подают, поступают на грант, либо не поступают вообще. Минимальный грант включает в себя оплату обучения, ежемесячную стипендию в размере 130 000 вон и двухразовое, ежедневное питание. Размер стипендии варьируется от 130 000 до 600 000 вон в зависимости от наличия призовых мест на международных олимпиадах. UNIST специализируется на исследовательской деятельности, поэтому даже у студентов бакалавра есть много возможностей получить опыт работы научного сотрудника (research assistant) в исследовательских центрах при кампусе, признанных по всему миру. Это считается стажировкой и оплачивается (в среднем оплата составляет 350 000 вон, в лабораториях класса выше можно получать до 800 000 вон будучи undergraduate student). Много возможности зарабатывать на кампусе даже без знания корейского языка (ассистент преподавателя, в разных центрах, в столовой, в исследовательских центрах и т.д.). Кампус находится за городом, в горах, и поэтому там присутствует своя особая атмосфера. Очень сильный университет, как для инженерных специальностей, так и для бизнеса (аккредитованная школа бизнес администрирования). Университет молодой, поэтому является отлично оборудованным, имеет новое общежитие и здание.

<b>Чего не хватает/недостаёт корейской системе образования?</b>

<b>Динмухамед</b>: Огромным недостатком корейской системы среднего и высшего образования является сравнительная система оценивания. Суть её в том, что оценки выставляются в зависимости от того, как студент успевает в сравнении со всеми остальными. Вытекающих последствий много: профессора намеренно создают экзамены с вопросами, на которые практически невозможно ответить в силу их сложности или временных ограничений; иностранные студенты, к примеру, не мотивированы изучать то, в чём они однозначно лучше большинства - предметы, где ответы на вопросы даются развёрнуто на английском. Но самым страшным, по моему мнению, является то, что студенты не хотят помогать друг другу, ведь улучшая результаты других, ты делаешь свою оценку хуже. Это перечёркивает огромный плюс коллективного обучения, который предоставляется корейскими учебными заведениями.

<b>Ислам</b>: Возможно не во всех университетах, но часто регистрация на курсы бывает обязательной, чтобы покрыть необходимые кредиты, и бывает так, что слоты быстро заканчиваются, из-за чего приходится менять академический план семестра. Если для каждой программы список необходимых курсов назначался заранее автоматический, было бы очень удобно и эффективно для дальнейшего обучения.

<b>Анель</b>: Взаимосвязи между студентами и профессорами. Гибкости, ибо всё сильно привязано к правилам. В основном все курсы преподаются по единому шаблону, поэтому не хватает креативности в процессе обучения.

<b>Что для Вас было трудным при поступлении и как Вы с этим справились?</b>

<b>Динмухамед</b>: При поступлении в KAIST я не сталкивался ни с какими трудностями, во многом благодаря тому, что я подавал не только сюда, но и в ВУЗы США, Великобритании. Наверное, единственной трудностью была отправка документов обычной почтовой службой (DHL), но сейчас это неуместно, так как KAIST обновил систему приёма документов и полностью перешёл на электронный формат.

<b>Ислам</b>: Трудностей не было. Главное, немного беспокоился о доставлении пакета документов в предложенный срок, так как после дедлайна было бы очень сложно. В данном случае, хотелось бы отметить, что приёмная комиссия и сотрудники университета, в целом, очень дружелюбные и готовы помочь, поддержать в определенных ситуациях. Этапы отбора при поступлении были достаточно понятными и доступными, при эффективной подготовке.

<b>Анель</b>: Незнание. Все было очень размыто и непонятно: от процесса подачи до написания мотивационного письма. Казалось, что не поступлю если ошибусь в заполнении хотя бы одной формы или если неправильно переведу, заверю какой-то документ. Также был стресс из-за сильной нагрузки. Нужно было параллельно готовиться к международным, выпускным экзаменам и при этом продолжать заниматься внеклассной деятельностью, чтобы собрать достойное портфолио для поступления. Помимо этого, было сложно выкладываться на полную в течение долгого времени и при этом не видеть конечный итог. Появляется эмоциональный дисбаланс и много переживаний, когда ты не видишь результат и нет никаких гарантий того, оправдаются ли вложенные усилия или нет, и когда постоянно борешься с выгоранием. Я не могу сказать, что я справилась с этим, думаю, что просто пережила этот период. Как ни старайся, но полностью избавиться от стресса в период школьного выпуска не получится, и единственный способ преодолеть этот сложный этап – это собрать всю волу и настроиться на достижение поставленных целей. Хорошей поддержкой для меня в тот период стала именно моя цель. Я уже в 10 классе знала, что хочу в UNIST и даже малейший шанс, что я могу попасть в университет своей мечты, согревал и мотивировал меня. Я просто хотела быть уверенной в том, что даже если не поступлю, я приложила все свои усилия и использовала все возможности. Очень не хотелось ни о чём сожалеть и поэтому я старалась по максимуму.

<b>Как Вы готовились к языковому экзамену и какие советы можете дать сдающим?</b>

<b>Динмухамед</b>: Ну про TOPIK рассказать могу немного, я сдаю свой только через две недели после того как отвечу на этот вопрос, и мне достаточно всего лишь TOPIK I level 2 для того чтобы "благополучно" выпуститься из университета. В целом, в TOPIK, как и во всех подобных языковых экзаменах, важнее знать формат экзамена и частые слова, чем сам язык.

<b>Ислам</b>: Учусь полностью на английском языке, но могу посоветовать использование Youtube каналов и всевозможных приложений Android/iOS, для развития навыков чтения и говорения.

<b>Анель</b>: Язык обучение английский и сдавала IELTS.

<b>Что было/является сложным при обучении в корейских ВУЗах?</b>

<b>Динмухамед</b>: В корейских ВУЗах тяжело найти единомышленников и друзей. В силу своего менталитета, большинство местных студентов не идут на контакт просто так. Мне в этом очень помогло большое количество казахстанцев и россиян в KAIST, с этим было чуть проще. Другая проблема, ощутимая по крайней мере в технических университетах, заключается в большой конкуренции и разных уровнях подготовки. Ребята из местных школ проходили материалы первого курса в школах, им всё даётся легче.

<b>Ислам</b>: По личному опыту могу сказать, что определенных сложностей не было. Возможно, на это влияет само направление обучения или интенсивность курса. Считаю, что при составлении эффективного тайм-менеджмента, особых сложностей не должно быть.

<b>Анель</b>: Конечно, очень многое зависит от специальности и уровня ученика, но если говорить именно о моем опыте и моей специализации, то первое на что я бы хотела обратить внимание - это огромный объем материала для обязательного изучения. Многие предметы, связанные с биологией и медициной, требуют отличной памяти, нужно выучивать по 300-500 страниц в месяц. Ещё одно - относительная система оценивания. Если кратко, то выявляется средний балл за экзамен, assignment и приравнивается к какой-то оценке (обычно В0/В+). Теоретически, такой метод позволяет более правильно оценить ученика вне зависимости от уровня сложности экзамена: если экзамен был сложным и все пишут на 10/100, то, грубо говоря, есть шанс получить А0, написав его на 20/100, и наоборот. Но на практике из-за такого оценивания очень сложно поддерживать хорошую успеваемость, потому что нужно не просто стараться изо всех своих сил, а быть как минимум на уровне трудолюбивых корейцев. Кроме этого, где-то 90% предметов, которые я закрывала были нацелены на самообучение. Было особенно сложно с курсами, связанными с математикой. Также встречаются профессора, чья методика преподавания хромает – сильный акцент на английский, иногда кто-то просто читает со слайдов. Даже обучаясь на другой специальности, нужно быть готовым к тому, что придется изучать много разных сфер как минимум на первом году обучения в университете. Например, на biomedical engineering нужно хорошо знать программирование, биологию, химию и физику, но, так как в школе я изучала одно направление (химбио), было сложно. Часто слышу от знакомых, о сложностях социализации с корейцами, но сама с таким не сталкивалась, даже несмотря на то, что не владела корейским языком, поэтому этот пункт очень индивидуален.

<b>Какие академические достижения/возможности Вы смогли приобрести благодаря ВУЗу?</b>

<b>Динмухамед</b>: Что до академических возможностей, я не воспользовался многими из них, но в университете их уйма - работа в самых разнообразных исследовательских лабораториях, программы обмена с другими институтами по всему миру. Я, в свою очередь, лишь поработал в двух стартапах, так или иначе связанных с университетом.

<b>Ислам</b>: Для меня самое особенное - это мультикультурная среда обучения, где Вы можете развить свои всевозможные навыки коммуникации и командной работы.

<b>Анель</b>: Работа в исследовательских центрах. В университете также финансово поддерживают хорошие стартапы. Доступно множество разных конкурсов, конференций, курсов.

<b>Поделитесь 5 советами с выпускниками и поступающими:</b>

<b>Динмухамед</b>:

Ищите университет и страну проживания по душе.

Не ставьте на кон всё - имейте пару запасных вариантов.

Не определяйте человека по его/её образованию и оценкам.

Учите корейский язык.

Пользуйтесь огромным количеством возможностей, которые предоставляют учебные заведения, но не огорчайтесь из-за упущенных.

<b>Ислам</b>:

Постарайтесь передать искренний интерес при прохождении интервью и письме мотивационного эссе.

Эффективно заранее подготовится к наиболее часто задаваемым вопросом, попробуйте записывать Ваш голос на диктофон, и проанализируйте собственный ответ как представитель приемной комиссии.

Важно не оставлять даже мелкие детали заявки на конечный срок, возможно после них, Вы найдете немало пунктов для редактирования.

Почаще выходите на воздух, и не забывайте о ментальном здоровье.

Если устаете от однотипных задач, почитайте книгу с жанром совершенно новым для Вас. Важно пополнять свой ум чем-то новым, вдруг появится необыкновенная идея для эссе или прочих задач.

<b>Анель</b>:

Последние три года обучения самые важные. В основном университеты требуют грамоты, табеля за этот период.

Делайте упор на внеклассную деятельность. Многое зависит от университета, в который вы подаете, но если говорить о UNIST, то здесь при поступлении очень важна олимпиадная, проектная, волонтерская деятельность.

Не переживайте сильно из-за IELTS. Конечно, чем выше будет результат, тем лучше, но если вы не смогли набрать высокий балл, но набрали пороговый, то это уже хорошо. В южнокорейских вузах, а особенно на технических специальностях, им главное увидеть, что вы сможете обучаться на английском. IELTS редко играет ключевую роль при поступлении, он больше является минимальным критерием для того, чтобы вашу кандидатуру рассмотрели.

Уделите отдельное внимание мотивационному письму. Грубо говоря, все, кто подают в зарубежные университеты и проходят первый скрининг по минимальным отборочным критериям, имеют относительный одинаковый уровень. И единственное, что может выделить вашу кандидатуру из всей толпы, раскрыть вашу личность, помочь приёмной комиссии вас запомнить - это мотивационное письмо.

Не переживайте сильно на счёт выбора специальности, университета или города. Абсолютно всё можно изменить. Всегда будет возможность поступить заново или получить второе высшее. Тот выбор, который вы делаете в школе не безвозвратный и не определит всю вашу жизнь, поэтому не бойтесь рисковать и не мыслите слишком категорично.

Спасибо за то, что дочитали данное интервью! Также выражаем огромную благодарность Динмухамеду, Исламу и Анель за участие и бесценную информацию, которой они поделились!
</div>