<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<h2>Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді?</h2>

Сіз "робототехника" деген сөзді бір емес бірнеше рет естіген шығарсыз. Ал мұның не екені туралы ойланып көрдіңіздер ме? Шын мәнінде, робототехника қарапайым. Кәне толығырақ анықтайық!

Сөздікті қарасақ: "Робототехника — автоматтандырылған техникалық жүйелерді жасаумен айналысатын қолданбалы ғылым". Яғни роботтарды жобалау және өндіру дегеніміз робототехника. Робот - бұл "тапсырмаларды орындауға және адамның көмегінсіз сыртқы ортамен өзара әрекеттесуге қабілетті бағдарламаланатын механикалық құрылғы". Көбінесе робототехниканың екі түрі бөлінеді.

<b>Спорттық</b><b> </b><b>робототехниканың</b><b> </b>негізгі міндеті - футбол ойнау немесе сумо күресі сияқты белгілі бір тапсырмаларды орындайтын роботтарды құру. Мұнда мүмкіндігінше тиімді дизайнды жинап, роботты дұрыс бағдарламалау керек, сол кезде ол өз міндетін қарсыластан гөрі жақсы орындайды.

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image1.png' alt='img' class='imaga'></div> 

<b>Жобалық</b><b> </b><b>робототехниканың</b> ерекшелігі - шектеулер мен белгілі бір міндеттердің болмауы. Мақсаты - белгілі бір жаһандық мәселені шешетін робот жүйесін құру. Мысалы, басып шығарылған мәтінді Брайль қарпіне аударатын құрылғы зағип адамдар үшін ресурстардың жетіспеушілігін шешеді. Мұндай робототехника шығармашылықты қажет етеді.

Робототехника өз жобаларын әртүрлі платформаларда жүзеге асырады, олардың ішінде Lego, VEX, Arduino және RaspberryPi әсіресе танымал.

Ең көп таралған платформа-Lego. Ия, сіз балалық шақта жинаған конструктор. <b>LEGO</b> Mindstorms балаларға арналған текшелерді ғана емес, сонымен қатар арнайы бағдарламаланатын блоктарды, Қозғалтқыштар мен сенсорларды шығарады.

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image2.png' alt='img' class='imaga'></div>

<b>VEX IQ</b> - LEGO-ға ұқсас конструктор, бірақ бөлшектердің кең спектрі және қуатты контроллері бар. Ол кіші және орта мектеп балаларына арналған. <b>VEX EDR</b>-бұл жоғары сынып оқушыларына арналған үлкен темір Роботтар.

Жыл сайын VEX EDR және VEX IQ үшін жаңа тапсырмалар бар жаңа ойын шығады. Мысалы, 2018 жылы шарларды жалаушаларға атып, платформаларға көтеріліп, чиптерді айналдыратын роботтарды жинау керек болды.

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image3.png' alt='img' class='imaga'></div> 

<div class='mid-text'>Vex IQ</div> 

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image4.png' alt='img' class='imaga'></div> 

<div class='mid-text'>VEX EDR</div> 

<b>Arduino</b> - бұл өзінің процессоры мен жады бар шағын тақта. Тақтаға барлық компоненттерді қосуға болады: шамдар, датчиктер, қозғалтқыштар, маршрутизаторлар, магниттік есік құлыптары және жалпы электр қуатымен жұмыс істейтін барлық нәрсе; осылайша сіз әртүрлі гаджеттерді жасай аласыз. Төмендегі суретте Arduino мүмкіндіктерінің аз ғана бөлігі көрсетілген. 

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image5.png' alt='img' class='imaga'></div> 

<b>Ras</b><b>pberryPi</b>-бір тақталы компьютер; әдетте жеке тақталарда орналасқан компьютердің әртүрлі бөліктері осы жерде ұсынылған. Оны Arduino сияқты қолдануға болады, бірақ оның қуаты әлдеқайда жоғары. Онда сіз тіпті жасанды интеллект жасай аласыз. 

<div class='mid-text'><img src='/e/pdfs/articles/Робототехника дегеніміз не және оны немен жейді/image6.jpeg' alt='img' class='imaga'></div> 

Енді логикалық сұрақ туындайды: мен робот жасадым, әрі қарай не істеуім керек? Робототехника саласында теориялық білім алғаннан кейін оларды іс жүзінде тексеру маңызды. Мұны көптеген робототехникалық инженерлік жарыстарға қатысу арқылы жасауға болады, яғни қатысушылардың алдында көптеген мүмкіндіктер ашылады.

<b>Vex Worlds</b> - робототехника бойынша ең ірі жарыс. Жыл сайын көктемде Америкада VEX Worlds халықаралық финалы өтеді, оған 1000-нан астам команда қатысады. Оған жету үшін республикалық жарыста (<b>VEX Nationals</b>) жеңіске жету керек. Финал осы маусымның соңғы финалын өткізеді, әлем чемпиондарын анықтайды және келесі маусымға жаңа ойын ұсынады.

<b>WRO</b> - World Robot Olympiad. Жыл сайын әр түрлі елдерде өткізілетін Дүниежүзілік робототехникалық олимпиадаға әлемнің 50-ден астам елі қатысады. Олимпиада LEGO-роботтардың үш түрлі категориядағы жарыстарын білдіреді: негізгі, шығармашылық және робофутбол. Негізгі санат үшін тапсырма белгілі бір тапсырманы орындауы керек роботты құрастыру және бағдарламалау болып табылады; Шығармашылық санаттағы қатысушылар берілген тақырып бойынша жоба дайындайды. Негізгі және шығармашылық категорияға арналған тапсырмалар жыл сайын жаңартылып отырады. Мысалы, биылғы жылдың тақырыбы - Smart Cities.

Роботтар футболына қатысу үшін команда екі дербес жұмыс істейтін "ойыншыларды" дайындауы керек: шабуылдаушы және арнайы алаңда қарсыластардың роботтарымен күресетін қақпашы. Бұл жарысқа қатысу үшін облыстық байқауды жеңіп, республикалық байқауда және жүлделі орындарға ие болған қатысушылар арасында өткізілетін жиындарда бірінші болу керек.

Сіз өз жобаларыңызды ұсына алатын көптеген түрлі жарыстар бар. Олардың арасында KazRobotics, Roboland, Республикалық ғылыми жобалар байқауы, "Ғылым әлемін ашамыз", Наурыз кездесулері, Infomatrix, Nurintech бар. Байқау критерийлері мен форматы барлық жерде бірдей, бірақ белгілі бір айырмашылықтары бар. Негізінен сізде жұмыс моделі, жобаның презентациясы, оның сипаттамасы, зерттеуі, бейнесі болуы керек. Толығырақ жарыстың ресми сайттарынан білуге болады.

Робототехника - инновациялық технологиялар саласындағы ең перспективалы бағыттардың бірі, ал IT саласының болашағы біздің уақытта тіпті түсіндірудің қажеті жоқ. Сонымен қатар, робот жасау өте қызықты, өйткені роботты жобалау - бұл жаңа тіршілік иесін құру, темірді жандандыру. Робототехниканың негіздерін білу өте пайдалы, және осы салада маман болу мүмкіндігі өте перспективалы болып көрінеді, сондықтан міндетті түрде өзіңізді "робототехникада" сынап көру керек!
</div>