<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Проживание в Корее: интервью со студентами</h2></b>

October 31, 2020

В первой части вы ознакомились с подробной информацией про обучение в Южной Корее. А что дальше? Здесь же наши гости ответили на вопросы про жизнь студентов в Корее. Приятного чтения!

<b>• Что Вы можете выделить в корейском менталитете и отношении к иностранным студентам?</b>

<b>Динмухамед</b>: Из особенностей корейского менталитета можно выделить следующее:

Личное пространство значит много для каждого;

Правила и устои нарушать очень зазорно, даже если делать это хитро и ради общей выгоды;

Возраст и профессия определяют многое о человеке, и мне это не нравится.

Отношение к иностранным студентам, по крайней мере, в нашем университете необычное - интеграции нет. Сообщество иностранных студентов и сообщество корейских студентов сосуществуют, но почти не взаимодействуют, и дело не только в языковом барьере. Хотя мы в KAIST International Students Association с этим боремся.

<b>Анель</b>: <i>Толерантность и доброта</i> . Все всегда стараются максимально помочь тебе во всём и очень терпеливо относятся к каким-либо косякам. Если профессор что-то скажет во время лекции на корейском, то скорее всего, в конце лекции какой-нибудь кореец подойдет к тебе и переведёт важную информацию на английский.

<i>Скромность</i> . Многие корейцы стесняются общаться с международными студентами из-за языкового барьера и нежелания говорить на английском языке. Но здесь все индивидуально, в принципе, можно подружиться.

В университетах пытаются создать максимально подходящие условия для иностранных студентов: выделяют дополнительные гранты, финансируют организации, даже сейчас, в период пандемии, наш университет оплачивает международным студентам обязательный карантин по приезду в Корею (его стоимость составляет $1500-2000). Но иностранным студентам сложнее вступать в студенческие клубы без знания корейского языка.

<b>• С какими препятствиями Вы столкнулись, будучи первокурсником/-цей?</b>

<b>Динмухамед</b>: На первом курсе была непривычна местная кухня, да и питание в столовой ощутимо било по кошельку. Учитывая, что официально готовить в комнатах в общежитии нельзя, это было самой большой трудностью.

<b>Анель</b>: По началу были проблемы со всем. Я не знала как пользоваться общественным транспортом, как передвигаться по городу и между городами, не знала места где можно закупить бытовые вещи, не знала расценок на продукты и не понимала дорого или дешево я закупаюсь. Часто терялась в городе, и из-за дорогой мобильной связи не было доступа в интернет и к карте. Не могла составить расписание, не знала какие курсы брать, как регистрироваться, были проблемы абсолютно с каждым предметов в первом семестре, потому что нужно было привыкнуть к новой системе оценивания, нагрузке, самообучению. Также были проблемы с умением распределять финансы и понадобилось время, чтобы привыкнуть к местной острой кухне.

<b>• Чего не стоит делать иностранным студентам в Корее?</b>

<b>Динмухамед</b>: Иностранным студентам не стоит: грубить старшим (да и вообще никому), нарушать устои и порядки (например, проходить без очереди), быть слишком фамильярными со старшими приятелями (даже если разница в возрасте всего пара лет), бить первым в драке (даже если виноваты не вы, закон против вас), употреблять запрещённые вещества.

<b>Анель</b>: Я упоминала о том, что состою в NIS Alumni и в рамках данной программе, мы писали гайд, где подробно описали все такие моменты по менталитету. Его можно бесплатно  скачать через этот телеграмм бот(тут же можно и бесплатно консультацию на поступление получить) @NIS_ALUMNI_KOREA_bot ( NIS Alumni: Поступление в Южную Корею), а скрин про менталитет из гайда прикреплю ниже.

<img src='/e/pdfs/articles/Проживание в Корее/image1.jpg' alt='img' class='imaga'>

<i>Менталитет</i>

<b>• Какие особенности/преимущества есть в Вашем городе обучения?</b>

<b>Динмухамед</b>: Основным преимуществом Тэджона я считаю наличие большого количества исследовательских институтов и компаний. Для тех, кто планирует заниматься академической деятельностью по окончании университета, здесь просто рай. Город довольно тихий и спокойный, это многим нравится. Здесь очень развита велоинфраструктура, и передвигаться на велосипеде, лично для меня, удобнее чем на любом другом виде транспорта. Напоследок скажу, что город достаточно "зелёный". До уровня Алматы ему конечно далеко, но зелёных насаждений больше чем во многих других городах.

<b>Анель</b>: Один из главных крупных городов Кореи - Ульсан. Почти все местное население – корейцы, поэтому в городе очень безопасно. Есть свой пляж с невероятно красивым видом. Прикреплю ниже фотографию.

<img src='/e/pdfs/articles/Проживание в Корее/image2.jpg' alt='img' class='imaga'>

<b>• Есть ли возможности стажировки в Корее, будучи студентом? Можете поделиться своим опытом, при наличии, и рассказать об особенностях.</b>

<b>Динмухамед</b>: Возможности стажировок есть, даже несмотря на все ограничения визы. Конечно, как и во многих других местах, найти стажировку в сфере Computer Science проще. Лично я работал в одном стартапе, разрабатывающем одну из веб-платформ для университета. Работу я не искал, просто на одной из своих лекций профессор рассказала о такой возможности и попросила отправлять ей резюме. Должность была временной, я числился в небольшом проекте, делал один компонент на React.js. Оплата была тоже невысокая, но учитывая что я работал во время учёбы и работал немного, я считаю уровень оплаты вполне оправданным.

Вторая стажировка - очень молодой стартап, развивающийся под руководством студента KAIST School of Business, находящийся в Сеуле. Сейчас компании ещё нет официально, поэтому рассказать много не могу. Но таких возможностей в университете очень много, в том числе и летних и зимних стажировок продолжительностью по 8 недель и заоблачной по казахстаским меркам заработной платой

<b>Анель</b>: Очень много возможностей, их я упомянула выше (прим. возможности стажировки в исследовательских центрах были указаны в первой части интервью, про образование):

UNIST специализируется на исследовательской деятельности, поэтому даже у студентов бакалавра есть много возможностей получить опыт работы научного сотрудника (research assistant) в исследовательских центрах при кампусе, признанных по всему миру. Это считается стажировкой и оплачивается (в среднем оплата составляет 350 000 вон, в лабораториях класса выше можно получать до 800 000 вон будучи undergraduate student). Много возможности зарабатывать на кампусе даже без знания корейского языка (ассистент преподавателя, в разных центрах, в столовой, в исследовательских центрах и т.д.).

• <b>Поделитесь 5 советами по поводу бытовой жизни иностранного студента в Корее.</b>

<b>Динмухамед</b>:

Приобретите номер телефона, но не на контракт, если вы не уверены в этом.

Уважайте местные традиции и культуру.

Питайтесь правильно. В Корее легко питаться плохо, но вариантов питаться хорошо тоже немало.

Путешествуйте, в Корее много интересных для туриста, но неизвестных мест.

Старайтесь не изолироваться совсем от корейской культуры, но и не фокусироваться на каком-то одном её аспекте.

<b>Анель</b>:

Прочитайте гайд от NIS Alumni из бота потому, что там изложены абсолютно все нюансы, заметки и советы для жизни иностранных студентов.

Советуйтесь со старшими касательно любой мелочи. Они знают где и что лучше закупать. 

Не экспериментируйте, пробуя неизведанные сладости или блюда, если вы плохо знакомы с культурой, корейским языком или с продуктом, который собираетесь пробовать. Я с такими экспериментами и жуков, и собачий корм умудрилась попробовать. 

Заранее скачивайте, запоминайте, делайте скрины маршрута, если у вас нет корейского номера и возможности доступа в интернет. Несмотря на то, что во многих местах есть wi-fi, лучше всегда перестраховывайтесь. 

Если для вас принципиально, чтобы еда была халал, то уделяйте особенное внимание даже такой продукции как шоколадки, напитки, выпечка и проверяйте их состав. Советуйтесь со старшими касательно продуктов.

На этом всё! Искренне благодарим Динмухамеда и Анель за такое полезное интервью!
</div>