<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b>Интервью со студентами из России</b>

@exponenta.magazine

Январь 30, 2021

Высшее образование в России отличается своими многоуровневыми   образовательно-профессиональными программами разного ранга. Данный метод помогает студентам контролировать уровень получаемых знаний, а различные возможности стажировок в разных компаниях позволяют сформировать полезные навыки работы в разных сферах.

 Давид и Амина рассказали про обучение и жизнь в России и об отличии системы российского образования.

·       <b>Какие особенности/преимущества своего учебного заведения Вы могли бы выделить? Чем, по вашему мнению, отличается Ваш ВУЗ от остальных? </b>

<b>Давид: </b>Очень жесткие условия обучения, много материала дается в довольно сжатые сроки. К тому же, твое окружение состоит из очень талантливых ребят, которые все успевают ботать*, что влечет за собой сильную конкуренцию, и очевидно твой рост, но по этой же самой причине бывает, что эта особенность может сломать тебя.

<b>Амина: </b>Наверное, стоит отметить , что НИТУ МИСИС - единственный вуз в РФ со статусом Национально исследовательского технологического университета . 

Знаете, я уважаю то, что можно сделать руками и уважаю тех, кто эту работу может оптимизировать. МИСИС - это вуз, где 90 процентов факультетов направлены на изучение чего-то ,тесно связанного с промышленностью, а это большая редкость и большая удача для меня, так как вряд ли в каком-то ином вузе я смогла бы научиться такому научному подходу к таким сугубо производственным отраслям.

·       <b>Чего не хватает/недостаёт российской системе образования? </b>

<b>Давид: </b>Довольно сложный вопрос. Лично для меня, главная проблема последнего семестра — слишком много лишнего. Дело в том, что даже если ты уже выбрал профессию, которой хочешь заниматься в будущем, то в вузе тебя заставляют учить предметы, которые даже не понадобятся в реализации твоих планов, т.е. хотя бы какой-то минимум ты должен сдать, иначе вылетишь. С другой стороны, обучаясь на первом курсе, я(к примеру) еще не знал, чем хотел бы заниматься в будущем, и эта идея о том, что вуз подстраивается под большинство студентов очень помогла мне определиться. Я попробовал много разных предметов, пообщался со старшекурсниками и преподавателями, и понял, что хотел бы делать в будущем. То есть, в принципе все логично — вуз дает тебе возможности твоего роста, а дальше ты уже пользуешься этим и выбираешь то направление, которое тебе по душе

<b>Амина: </b>Вообще, я думаю, что выбор-это всегда хорошо. Местами тяжело, но в любом случае хорошо. Я за то, чтобы ученики могли выбирать предметы, которыми бы они смогли заниматься углубленно. Больше выбора и больше свободы никогда не помешают.

·       <b>Что для Вас было трудным при поступлении и как Вы с этим справились? </b>

<b>Давид: </b>Выбор факультета. Посоветовался со старшекурсниками, которые уже почти окончили вуз. Я спрашивал их про перспективы и возможности, которые дает обучение в физтех-школы(факультета). В основном, все ответы сводились к тому, что все зависит от тебя, что довольно логично, но вот набор инструментов, которыми ты умеешь пользоваться после выпуска, немного различался.

<b>Амина:</b> Честно говоря, я попала на вступительные экзамены случайно и узнала о них тоже случайно. Тогда в Алматы объявили карантин и друг позвал меня пойти на вступительные, а я очень хотела погулять и это была единственная возможность выбраться на улицу). Если без шуток, экзамен не был тяжелым. Думаю, что любой ученик физмат школы (да и в принципе, человек, который хорошо понимает математику старших классов) написал бы его минут за 40 (вместо выделенных трех часов.)

·       <b>Что было/является сложным при обучении в российских ВУЗах? </b>

<b>Давид: </b>Объем всех предметов, которые нужно сдать до конца дедлайнов. 

<b>Амина: </b>Сейчас мы учимся дистанционно, поэтому особой разницы с обучением в Казахстане я не вижу. Наверное, самыми тяжелыми моментами являются вопросы правильного распределения времени. Москва - огромный город, который привлекает интересными местами и новыми знакомствами. Поэтому, нужно иметь стальную силу воли и большое стремление к учебе, чтобы не поддаваться всем этим соблазнам, а усердно и кропотливо заниматься .

·       <b>Какие академические достижения/возможности Вы смогли приобрести благодаря ВУЗу? </b>

<b>Давид: </b>Научился продолжать, единственным образом, сигма-аддитивную меру с полукольца на наименьшую сигма-алгебру содержащее данное кольцо(да уж, полезное умение...).

·       <b>Поделитесь 5 советами с выпускниками школы и поступающими в Россию </b>

<b>Давид: </b>1) Будьте готовы страдать, потому что, повторюсь, придется очень много всего учить. Плюс ко всему, обычно, московские школы очень сильные, и некоторые студенты уже знают программу 1-г курса универа, потому что проходили еще в школе. 

2) Заранее подготовленное расписание и его выполнение — большой шаг к успешной сдаче зачетов и экзаменов. 

3) Научиться отдыхать(на самом деле, это большое искусство) 

 4) Расширять свой круг знакомств. Многие студенты очень талантливы и даже не только в плане учебы, у них можно многому научиться. 

5) Чилльте) 

<b>Амина: </b>1)<b> </b>Вузы очень разные, у каждого из них своя индивидуальная программа проведения экзамена. Не стоит брать количеством - это тяжело, берите качеством. Выбирайте один вуз, узнавайте все на сайте о вступительных, возможно, о выездных экзаменах и готовьтесь к ним.

2) Но и не упускайте возможность поучаствовать во вступительных экзаменах вузов, которые стоят у вас не на первом месте по приоритетности(всякое может случиться, держите несколько вариантов про запас).

3) Здесь учатся много наших ребят, поэтому я бы посоветовала поспрашивать тех, кто учится в том универе, куда вы собираетесь поступать. Они смогут рассказать вам то, чего вы точно не найдёте на официальном сайте.

4) Несмотря на то, что вы поступаете в РФ, учите английский, сдавайте международные тесты( IELTS ,TOEFL) заранее - это может дать дополнительные баллы на практике по иностранному языку и даже освободить от зачета .

5) Участвуйте в олимпиадах , которые проводят сами ВУЗы, думаю, это отличная возможность не только поступить (и поступить раньше остальных) , но и проверить самого себя перед вступительными экзаменами.

·       <b>Что Вы можете выделить в российском менталитете и отношении к иностранным студентам? </b>

<b>Давид: </b>Нет, ничего такого не наблюдал. Может это все потому, что МФТИ отделен от Москвы, и в самом физтехе очень много иностранных студентов. В основном все дружелюбны друг к другу. 

<b>Амина: </b>Знаете, я не вижу никакой разницу в отношении преподавателей или одногруппников к студентам из других стран. Тот национализм, которым меня пугали, оказался всего лишь миф. Так что, не стоит этого боятся. Оценивают исключительно работу студента, а не его самого.

·       <b>С какими препятствиями Вы столкнулись, будучи первокурсником/-цей? </b>

<b>Давид: </b>Понять какой профессией ты хочешь заниматься в будущем, и от того придется научиться брать ответственность, составлять расписание и действовать по нему. На самом деле, это очень сложно. 

<b>Амина: </b>Как я уже говорила ранее, это неправильный тайм менеджмент, который привёл к тому, что я готовилась к сессии буквально за 1-2 дня. Не повторяйте моих ошибок и делайте все планомерно.

·       <b>Чего не стоит делать иностранным студентам в России? </b>

<b>Давид: </b>То, что не следует делать всем студентам — халявить. 

<b>Амина: </b>Того же, чего не стоит делать и всем остальным. Почитайте конституцию РФ, думаю, там уже ответили на ваш вопрос)

·       <b>Какие особенности/преимущества есть в Вашем городе обучения? </b>

<b>Давид: </b>Он отделен от Москвы. Это сделано по большей части для того, чтобы студент меньше отвлекался от учебы.

<b>Амина: </b>Студенчество - лучшее время для нахождения новых знакомств , многие из которых могут стать взаимовыгодными, а Москва - это огромный, шумный город - отличное для этого место.

·       <b>Есть ли возможности стажировки в России, будучи студентом? Можете поделиться своим опытом, при наличии, и рассказать об особенностях. </b>

<b>Давид:</b> Я еще не участвовал в стажировках. По словам старшекурсников, да и по презентациям разных кампаний в универе — видно, что возможностей куча. К примеру, мой однокурсник смог пройти в Яндекс на стажировку уже на первом курсе, правда в это время начался карантин и закрыли границы, его стажировку отложили на неопределенный срок. В общем потенциальных возможностей много, мне кажется, каждый, кто захочет, сможет пройти на желаемую стажировку.

Не жарьте мясо на самом большем огне — так оно не приготовится быстрее, а превратится в уголь.

·       <b>Поделитесь 5 советами с поступившими (по поводу бытовой жизни иностранного студента в России)</b>

<b>Амина: </b>1. Сразу привыкайте к рублям. Мы привыкли, что 500-это не так уж много, но умножив на шесть, в общем, будьте аккуратнее с этим

2. Не закрывайтесь от мира, старайтесь находить друзей везде, где это возможно - общага, универ и т.д. поверьте, они помогут скрасить тяжелые дни вдали от родного дома .

3. Ходите на культурные мероприятия, слушайте лекции, гуляйте по скверам, посещайте музеи, театры(пусть даже и онлайн) - наслаждайтесь жизнью в Москве, это поможет вам найти себя и не даст впасть в уныние .

4. Я бы посоветовала вам учиться готовить, потому что рестораны и кафе здесь довольно дорогие, а приготовление всевозможных блюд будет полезным временем, которое можно провести в перерывах от учебы.

5. Учитесь находить в повседневной жизни маленькие радости-тогда и учеба будет даваться проще, и само студенчество будет ярким и запоминающимся :)

<b>*ботать</b> - сленг - учить, решать

</div>