<!DOCTYPE html> <html lang='ru> <head> <meta charset='UTF-8'/> <div class='about-text about space-bottom'>
<b><h2>Такая ли «мышечная» мышечная усталость?</h2></b>

Декабрь 09, 2020

Автор статьи: Ермилова Виктория Артемовна, выпуск НИШФМН Алматы 2019

Специалитет «клиническая психология» Санкт-Петербургского государственного университета

Не важно, занимаешься ли ты спортом, мечтаешь ли заработать титул «король бодибилдинга» на пляжном конкурсе в Турции или для тебя проблематично подтянуться 3 раза на уроке физкультуры, тебе приходилось сталкиваться с болью и усталостью в мышцах после физической нагрузки. Развиваясь, мы сами своим образом жизни строим и изменяем то тело, которое формирует любовь наших родителей и разнообразные воздействия внешней среды. <b>Как развить мускулатуру, как получить желаемый рельеф или функциональные возможности, если ты обычный человек, а советов, порой противоречивых, полно вокруг? Давайте разбираться, что знает наука.</b>

Итак, современное научное знание базируется на том понимании, что мышцы работают рефлекторно, то есть непроизвольно сокращаются под влиянием нервных импульсов, поступающих из центральной нервной системы. В нашем мозге, корковый отдел двигательного анализатора находится в передней центральной извилине лобной доли коры больших полушарий (Рис.1). Если ты прочел предыдущее предложение и продолжаешь читать, то первая вершина тобой покорена, и ты осилишь все, что будет написано ниже.

<img src='/e/pdfs/articles/Такая ли «мышечная» мышечная усталость/image1.jpg' alt='img' class='imaga'>

<i>Рис.1 Кора полушарий головного мозга, вид сбоку.</i>

Итак, непосредственно мышцы получают импульсы от моторных нейронов. В процессе работы мускулатуры мозг постоянно получает сигналы от рецепторов мышц о степени их сокращения или расслабления. Передача возбуждения с нерва на мышцы осуществляется посредством специального «интерфейса», который называется «нервно-мышечный синапс», с помощью не менее специального «помощника», медиатора «ацетилхолина», накапливаемого в синаптических пузырьках на окончаниях двигательного нерва. Под влиянием нервного импульса ацетилхолин высвобождается, поступает в синаптическую щель, связывается с рецепторами постсинаптической мембраны мышечного волокна и возбуждает её, то есть приводит в действие. При этом возникает электрический импульс, который, распространяясь, приводит к увеличению проницаемости эндоплазматической сети мышечного волокна для ионов Са2+. Эти ионы поступают в цитоплазму, активируют сократительные белки, катализируют процессы отщепления от АТФ одного фосфатного остатка, делая из неё АДФ и высвобождая необходимую для сокращения мышцы энергию. Если ты добрался и до этого места, то ура, ты чрезвычайно упорен и вынослив! Обещаю, что до конца статьи больше не буду цитировать умные книжки, ведь наука для того и нужна, чтобы уметь донести суть до людей понятным языком.

<b>Что же мы понимаем под утомлением, возникающим при интенсивной мышечной нагрузке?</b> Утомление от переживаний или утомление от безделья мы здесь рассматривать не будем. Есть такое определение утомления: «временное снижение работоспособности клетки, органа или целого организма в результате работы и исчезающее после отдыха». Понижение работоспособности мышцы при длительном раздражении связано с накоплением в ней продуктов обмена, возбуждением клеточной мембраны, а также с истощением энергетических запасов. При длительной работе мышцы нарушаются процессы синтеза в ней АТФ, необходимого для осуществления этого сокращения.

В обычных условиях процесс утомления затрагивает прежде всего центральную нервную систему, затем нервно-мышечный синапс и в последнюю очередь саму мышцу. Известный физиолог И.М. Сеченов доказал, что временное восстановление работоспособности мышцы утомленной руки может быть достигнуто включением в работу мышц другой руки или мышц нижних конечностей. Он рассматривал эти факты как доказательство того, что утомление развивается прежде всего в нервных центрах.

При тренировке мышц повышается их работоспособность, утолщаются мышечные волокна, возрастает количество гликогена в них, увеличивается коэффициент использования кислорода… Восстановительные процессы у тренированного человека после мышечной работы занимают меньше времени, чем у нетренированного.

Однако, если к уставшей мышце подвести электрический ток, то она будет сокращаться! Получается, что устала не сама мышца, а синапсы моторных нейронов, которые дают сигнал к её сокращению: медиатор в синаптических пузырьках, передающий «импульс» от нейронов мозга к моторным нейронам мышцы и самим мышцам, не успевает вырабатываться в достаточном количестве. Подводя ток к мышце, мы подменяем не успевший дойти сигнал от уставших нейронов. То есть заменяем нервный импульс на электрический ток, от которого мышца спокойно может ещё посокращаться. А из этого следует важный вывод: в первую очередь устают «мозги», а не «мышцы». Следовательно, упражнениями мы тренируем в первую очередь не бицепсы и трицепсы, а моторную зону коры мозга и эфферентные (идущие от мозга к органу или ткани) проводящие пути, чтобы эти лентяи поторапливались в выработке нужного медиатора.

Разумно предположить, что эволюция именно таким образом заложила не осознаваемый нами предохранительный механизм, заставляющий нас отказаться от продолжения выполнения мышечной работы до того, как истощение тканей примет необратимый разрушительный характер. Обмануть этот механизм можно, но последствия будут плачевными для человека.

<div class='mid-text'> <i>Занимайтесь спортом, физическими упражнениями и доводите тренировками определенные группы мышц, которые хотите развить, до той стадии утомления, в которой мозг заблокирует дальнейшее исполнение команд. После этого обязательно надо дать мозгу, нервной системе и мышцам время на восстановление, а телу – здоровое питание. И да, не забываем про великого ученого Ивана Михайловича Сеченова, который обосновал возможность продолжения тренировки других групп мышц, когда одна уже отказывается работать от усталости. Тогда тренировка пошла на пользу.</i> </div>

Но для того, чтобы это работало так, как тысячелетиями оттачивалось эволюцией самым неумолимым отбором, нельзя обманывать свой организм ни веществами, способными сбить тонкую настройку нервных процессов, ни химическими присадками в пище, вводящими в заблуждение наши органы чувств, утомляя наш мозг категорически неправильным способом. Таким образом, выясняется, что мозг в организме нужен не только для того, чтобы думать. Тем не менее, об этой его функции тоже не следует забывать.
</div>